% 投资人怎么把一家公司研究透[摘要]
% WangFuqiang

# 质地

## 天花板

1.  已经饱和的，看其垄断地位
    - > 那些在行业萧条期末期依然有健康现金流的企业，在大量同类企业纷纷陷入困境之时极具投资价值。
2.  产业升级，创造新需求(APPL， TSLA)
3.  天花板尚不明确

## 商业模式

> 商业模式是指企业提供哪些产品或者服务，通过什么途径/手段向谁收取费用来获取商业利润。

**商业模式的checklist**

1. 是不是个好生意？
    - 随着销售量的扩大，边际成本会不会下降？
    - 从生产到消费终端，有多少中间环节？ 哪些是可以削减的？
2. 这样的生意可以持续多久？
3. 如何阻止其它进入者？（即护城河是什么？）

这三个问题分别对应： *商业模式*， *核心竞争力*， *商业壁垒*

其实有些时候， **速度+时间**，可以是最大的商业壁垒！

尽可能投资那些商业模式一句话就可以说清楚的企业。

商业模式进一步分析涉及企业所处的产业链位置， 比如

- 是处在产业链上游，中游，还是下游？
- 整个产业链中有哪些不同的商业模式？
- 关键差别是什么？
- 哪些是最有定价权的企业？
- 为什么？
- 企业和客户是否有很强的粘性？ （优先选择离用户近，有很强粘性的企业）

## 企业的核心竞争力

股东结构， 领军人物，研发， 技术， 专业性， 业务管理模式， 信息技术应用， 财务策略， 发展历史等等

1. 专一性（即聚焦）
2. 创新能力
3. 管理者优势（“投资要投人”）

## 经济护城河
1. 回报率
2. 转化成本（用户从一个产品转为使用另一产品的差值， 较高转化成本形成排他性）
3. 网络效应
4. 成本和边际成本
5. 品牌效应

> 上游客户的应付款和下游客户的预收款相当于一笔无息贷款， 使用别人的钱赚钱的能力体验了企业的资金运作能力。

> 经营现金流持续为正的企业具备研发和投资实力。


# 估值

企业的商业模式决定了其估值模式：

1. 重资产型企业（如传统制造业）， 以净资产固执为主， 盈利估值方式为辅；
2. 轻资产型企业（如服务业）， 以盈利估值方式为主， 净资产估值为辅；
3. 互联网企业 ，以用户数， 点击数和市场份额为远景考量，以市销率为主；
4. 新兴行业和高科技企业与互联网类似，考虑市场份额和市销率；

## 市值与企业价值

`市值＝股价*总股数`， 市值被看作市场投资者对企业价值的认可， 侧重于**相对**的量级而非绝对值的高低。市值的价值在于量级比较，而非绝对值。

### 估值方法
1. 市值/净资产(P/B)， 市净率（比较中有意义，绝对值没意义）
2. 市值/净利润(P/E)， 市盈率（比较中有意义， 绝对值无意义）
3. 市值/销售额(P/S)， 市销率

# 安全边际

## 市场利率

利率水平提现市场融资成本，我国利率是双轨制，官方利率无法有效反应市场真实的融资成本，民间利率则基本上反应真实的融资成本和资金需求关系。

一年期存款利率， SHIBOR等反应了市场上的资金安全边际。

> 买入价格决定收益率！买入价格越低，未来收益率则越高。

分档进出原则！ 可以是等量，也可以是金字塔买入， 倒金字塔型分档卖出。































